Оксфордский университет - старейший университет в англоязычном мире и второй по возрасту из сохранившихся университетов мира. Хотя точная дата его основания неизвестна, есть свидетельства того, что преподавание велось еще в 1096 году.

Расположенный в средневековом центре Оксфорда и его окрестностях, университет состоит из 44 колледжей и залов, а также более 100 библиотек, что делает его крупнейшей библиотечной системой в Великобритании.

Общее число студентов составляет около 22 000 человек, из которых чуть больше половины - студенты старших курсов, а более 40 процентов - иностранцы, представляющие 140 стран мира.

Названный викторианским поэтом Мэтью Арнольдом "городом мечтательных шпилей", Оксфорд имеет самое молодое население среди всех городов Англии и Уэльса: почти четверть его жителей - студенты университета, что придает Оксфорду заметную оживленность.

Сеть выпускников Оксфорда насчитывает более 250 000 человек, среди которых более 120 олимпийских медалистов, 26 лауреатов Нобелевской премии, семь поэтов-лауреатов и более 30 современных мировых лидеров (среди них Билл Клинтон, Аун Сан Су Чжи, Индира Ганди и 26 премьер-министров Великобритании).

С университетом связаны 11 лауреатов Нобелевской премии по химии, пять - по физике и 16 - по медицине. Среди известных оксфордских мыслителей и ученых - Тим Бернерс-Ли, Стивен Хокинг и Ричард Докинз. Актеры Хью Грант и Розамунд Пайк также учились в Оксфорде, как и писатели Оскар Уайльд, Грэм Грин, Викрам Сет и Филип Пулман.

Первый иностранный студент Оксфорда по имени Эмо из Фрисландии был зачислен в 1190 году, а современный университет гордится своим "международным характером", имея связи почти со всеми странами мира и 40% преподавателей, работающих за границей.

Как современный университет, ориентированный на исследования, Оксфорд имеет множество сильных сторон, но особенно выделяется в области науки, недавно заняв первое место в мире по медицине (если бы его отделение медицинских наук было самостоятельным университетом, оно было бы четвертым по величине в Великобритании) и войдя в десятку лучших университетов мира по наукам о жизни, физическим наукам, социальным наукам, искусству и гуманитарным наукам.